---
theme: 共享调度器 + 中断控制器报告
time: 2024.06.01
---

# 操作系统中的异步与任务调度机制研究

## 摘要

在现代数据中心的背景下，操作系统需满足高效资源管理、迅捷响应和高并发处理等关键性能指标。这些需求突显了异步机制在操作系统设计中的核心作用。异步机制通过允许CPU在等待操作完成期间执行其他任务，实现了对CPU资源的最大化利用，与任务调度的目标相契合，从而确保了系统的高效率和响应速度。因此，异步机制与任务调度机制的紧密结合，对于操作系统的整体性能至关重要。

尽管当前已有多种成熟的调度算法和高效的异步运行时环境，但仍存在一些挑战：首先，内核对用户态任务的不透明性限制了对这些任务进行细粒度调度的能力；其次，内核中的异步机制往往需要在线程调度上增加额外的运行时负担，从而增加了系统的复杂性；最后，异步操作依赖于中断和系统调用，这些机制本身带来的开销不容忽视。

为了解决这些问题，我们提出了一系列创新解决方案。首先，我们开发了COPS运行时环境，使得内核能够感知用户态任务，从而能够实现更细粒度的任务调度，并且它在内核中引入协程，使用协程作为最小任务单元，统一了内核与用户态的任务调度。此外，COPS 还利用用户态中断机制优化了系统调用，为用户程序提供了更丰富的异步支持。其次，我们设计了TAIC中断控制器，有效降低了中断处理的开销，为内核和用户程序提供了开销更小的异步支持。通过实验验证，这些措施显著提升了操作系统在高并发环境下的性能表现。


## 引言

|特权级|异步机制             |任务调度机制      |
|------|--------------------|-----------------|
|内核  |中断                |内核调度算法      |
|用户  |系统调用、用户态中断|用户库            |

用户程序与外界交互的异步机制，传统的机制，例如信号等，是由内核通过系统调用提供；但在 x86、以及 RISC-V 的平台上有提到支持用户态中断机制，因此还可以通过用户态中断机制来给用户程序提供异步支持。

而内核与外界交互的异步机制则是通过中断。

这些异步机制通常与任务调度紧密结合。对于用户态的任务调度，目前已经存在很多成熟的用户态任务调度库（基于用户态线程、用户态协程等）；内核中也存在很成熟的调度算法。

但目前存在的问题是：

1. 内核无法感知到用户态的任务，从而导致无法更细粒度的控制用户态任务调度。
2. 内核中对异步机制的支持通常需要在线程调度的基础上，增加额外的运行时，增加了内核的复杂性。

## 共享调度器

针对上述问题，我们在共享调度器项目中采用了以下方式：

1. 使用协程替换线程
2. 让内核感知用户态协程
3. 把协程引入内核，用协程来支持内核的异步机制
4. 内核与用户程序使用统一的协程调度框架
5. 使用用户态中断机制改造异步系统调用

- 为什么要用协程替换线程？ 
    轻量、切换开销小，内存占用小，简化异步编程

- 为什么要让内核感知用户态协程？
    更好的性能：内核可以优化协程的调度，减少上下文切换的开销，从而提高系统的整体性能。
    资源管理：内核可以更有效地管理协程使用的资源，例如内存和CPU时间，因为内核可以了解协程的生命周期和状态。
    简化编程模型：内核支持的协程可以减少开发者在编写并发代码时需要考虑的复杂性，因为内核可以处理协程的调度和同步。
    支持细粒度的控制：内核可以提供细粒度的控制，例如协程的优先级调整、调度策略等，使得开发者可以根据应用需求进行优化。

- 为什么要把协程引入内核？
    内核中也需要异步机制

- 为什么需要共享？
    每一个用户进程和内核都需要一个运行时，如果不共享，则存在大量重复的代码，占用资源

这么做的好处是什么？

1. 开销小
2. 利用优先级位图实现更精确的任务调度
3. 节省内存资源

## 具有任务感知功能的中断控制器

共享调度器把协程引入内核，给内核与用户程序提供了共享的统一的调度，让内核能够感知用户态的协程，并使用用户态中断机制给用户程序提供异步机制，构建了适用于上层应用的异步环境。但它没有涉及底层的异步机制支持。

在内核中的异步支持是通过中断机制来实现的，当设备完成 I/O 请求，向 CPU 发起中断，CPU 在中断处理函数中唤醒等待此 I/O 的任务。

但目前存在的问题是：

1. 一些高速设备能够每秒钟处理数百万次的请求，若针对每次请求都产生一次中断，则会导致中断过载。
2. 中断带来的直接开销和间接开销不可忽略。
3. 使用轮询机制会导致 CPU 占用率过高。
4. 中断机制与协程结合起来存在不适配性（中断的开销、与协程切换的开销）。

核心思想：针对这些问题，我们设计了一款能够感知任务的中断控制器，让中断控制器处理中断，完成任务唤醒的操作，减少了中断带来的开销，并且不会导致 CPU 的占用率过高。

为什么要让控制器感知任务？

CPU 与外设之间的交互存在着信息差。中断机制只包含了对应的 I/O 请求完成的时间，而不包含与 I/O 请求相关联的任务信息；轮询机制虽然包含了与 I/O 请求关联的任务信息，却没有 I/O 请求何时完成的信息。让控制器感知任务，既能够拥有 I/O 请求完成的时间信息，也有用与 I/O 请求相关联的任务信息，从而弥补了 CPU 与外设之间交互的信息差。


怎么样实现的让控制器感知任务？

我们设计了软硬件协作管理的任务状态模型，将一部分的任务状态由控制器进行维护。

1. 首先是在控制器中维护了就绪队列，让控制器能够感知就绪的任务。
2. 其次，我们将处于阻塞状态的任务进一步被细分为两类：
   1. 一类是由于任务与其他任务存在依赖关系而进入 S-Blocked 状态，这类任务存储在软件管理的阻塞队列中，等待其他任务进行唤醒；
   2. 另一类是因等待 I/O 操作或其他事件而进入 H-Blocked 状态，这类任务由控制器内部的阻塞队列中进行维护。

我们在这些对立中维护了任务的标识符，当任务 A 的标识符在控制器中的就绪队列时，则控制器能够感知到任务 A 已经准备好执行了；而针对等待 I/O 的任务，我们根据外设的中断源的数量维护数量相等的阻塞队列，分别跟踪因等待不同 I/O 请求而阻塞的标识符。例如，如果网卡接收通道的中断号为 1，而任务 B 因等待网卡接收到的数据包而处于阻塞状态，那么任务 B 的标识符就会被记录在阻塞队列 1 中。通过这种方法，TAIC能够清晰地识别出每个任务因何原因而阻塞。

控制器怎么处理中断，唤醒任务？

1. 与传统的中断控制器相似，在初始化时，软件需要写控制器端口，将中断屏蔽位清空，使能快速唤醒机制，但 TAIC 还需要向对应的阻塞队列中注册阻塞任务。（这两项操作是合并的）
2. 传统的中断控制器在接收到设备的中断信号后，只能将中断信号传递给 CPU。而 TAIC 的处理则是在收到中断信号后，将阻塞任务标识符从阻塞队列迁移至就绪队列，完成唤醒操作，并将中断屏蔽位置位，快速唤醒机制失效。
3. 真正的处理任务则与传统的中断控制器不同，需要 CPU 主动从控制器的就绪队列中取出优先级最高的任务执行。（我们将等待的任务设置成较高的优先级，来保证它能够被及时执行）

这样的做法，减少了由于中断带来的直接开销和间接开销，也不需要 CPU 轮询设备状态寄存器，能够继承两种机制的优点。

并且使用这种机制，从底层为内核提供了开销更小的异步机制支持。


